https://note.com/single_mama_pj/n/n83bb1e08b706
https://note.com/api/v2/attachments/download/6f2cf94b08789915992eb50bf9e0dbd5
学校や保育園に子供を預けられないため、仕事を休まざる得ない状況だったのに、出勤率が悪いと6月いっぱいで解雇になりました。仕方のない事だとしても、仕事が無くなり次が決まるまで生活できそうになく不安で一杯です。(サービス職、パート、小学校低学年・未就学児、20代)
シフトの連絡がなくなり、店の休業。その後の解雇連絡が電話一本のみ。途方にくれました。子供は、家の中にばかり居られない、お互いストレスになるので家の前の公園で毎日遊んでくれました。しかし、共働きの家の子供たちから、おもちゃ自慢、通信教育の良さを伝えられた子供。欲しがり、毎日のプレゼン。通信制限のあるネットで仕事を捜し、トイレットペーパーや、米びつと、食糧庫、冷蔵庫、通帳、財布と毎日のひとりごと相談会。頭が痛くなっていました。(サービス職+販売職、アルバイト+アルバイト、小学校高学年、30代)
仕事は丸々2ヶ月間休業となり、休業手当は支払われてホッとしましたが...営業再開し、人件費等削減で月〜金平日フルタイムの仕事が週3の時短勤務となり、今後の生活が不安で仕方がない...。フルタイムに戻るのは未定で、このまま転職するべきか...もう少し落ち着いてからが良いのか...このまま続くと思うと生活できなくなる。(サービス職、パート、中学生・小学校高学年・小学校低学年、30代)
休業補償を会社が申請してくれず、相談しても自分の有給を使ってと言われました。コロナの感染対策の為、週5日勤務が4日に変わり、就業時間も1時間短縮になりました。宣言解除後もその状態でも仕事はできるとなりそのままの勤務体制になりました。社員は固定給だからいいけどパートは働かないとならないのに。だったら補償を会社でやってほしい。(職業分類その他、パート、高校生・小学校低学年、30代)
仕事も週1~2に減りこの先どう生きていけば?子供達にも今は2食で我慢してもらい、私は2日に1食が当たり前。子供も私もここ3ヶ月程で体重が激減。まぁ、飢え死にしたところで、国や県はなんてことないのでしょうけど。(サービス職、パート、中学生・小学校高学年、30代)
食費等がかかり、金融機関から借入をしてしまった。これから返済できるかも分からず不安しかない。(事務職、臨時職員、小学校低学年3人、30代)
自粛要請期間に、3月〜5月末まで、副業が営業自粛に入り、収入が減ってしまいました。社員のお給料は支払いに、副業で足りない支払いと食費に当てていたので、ご飯が三人分買えなかったです。市からの1人親支援はなく、支払いは待って貰えず、3ヶ月で借金が増えてしまいました。今までも、苦しい時があったけど、今回の副業自粛は、過去最高にひどかったです。6月から、営業再開はしたものの、稼働時間は減っているので、まだまだ辛い毎日です。(職業分類その他+サービス職、正社員+アルバイト、就労中の子ども・中学生、50代)
幸い、収入が減ることはありませんでしたが、支払いがかなり増え負担が大きいです。クレジットカードでの支払いに頼ることが多く、一旦リボ払いにし、月の支出から残った分を繰上げ返済にあてています。(生産工程職、正社員、中学生・小学校低学年、30代)
子供に持病がありやむなく仕事を減らしたが、自己都合なので何の支援にも該当しない。休校の為の休職にも該当しない。子供を守るために生活を脅かすしか選択肢がなかった。給付金は本当に助かった。お米も頂いて助かりました。お金がないで困るが、もし子供に何があったらと思うと、後で取り返しのつかない選択はできなかった。(サービス職、高校生・小学校高学年、40代)
看護師として堅実に生きてきました。結婚生活が破綻しシングルマザーになってからも、必死に仕事をしてきました。でも、コロナウイルスの影響によって、退職せざるを得ませんでした。職業人としての私の代わりはいても、親としての私の代わりはいません。働くことがリスクや子供と接する時間が減ることにしかならないのなら、働くことは出来ない。有資格者なら働けるでしょ、と安易に言われますが、持病があったら話は別です。私は今般のコロナウイルスに罹患すれば、ほぼ確実に生還できない。リスク覚悟で特効薬のない感染症の前線には立てません。私には大切な守るべき家族がある。働きたくても働けない、もどかしい気持ちです。(専門技術職、正社員、未就学児、30代)
コロナの影響で仕事を辞めました。私自身の身に何かあった時、子供を預けられる場所がないからです。また預けられても難病指定のある子なので、簡単にはいきません。(サービス職、アルバイト、未就学児、40代)
緊急事態宣言が出され、勤めがスーパーの為、かなりの混雑・三密等目の当たりにし、高齢の母と同居の為、無給覚悟で仕事を休業させて貰いました。コロナ=高齢=死が頭をよぎり、感染リスクが高いのは自分と、自己判断で緊急事態宣言解除されるまで、お休みしました。(販売職、パート、高校生、50代)
日々不安です。いつまで続くのか。もしまた学校が休校になったら。やっていけないかもしれないです。勤務先は休校の休業手当てをだしてくれませんでした。そんな会社がたくさんあることをもっと伝えてほしかったです。(事務職、パート、小学校高学年、30代)
緊急事態宣言中でもひとり親家庭の子供は保育園で預かってくれるとのことでしたが、周りや先生の目もあり、預けられる状況ではなかった。その為、会社を休まざるを得なかったので収入は激減してしまった。また、私自身に高熱が4日続いたがPCR検査も受けることができず、保健所や役所に相談しても子供をみてくれる施設もなければ、仮にコロナに感染したとしても子供は一緒に入院出来ないし、どうすることもできないので自分で何とかして下さいとの返答には心底ガッカリし、ひとり親であることの辛さをこれほど感じたことはなかった。(事務職、正規職員、未就学児、30代)
子どもを保育園に預けると風評被害まではいかないが、保護者の方々に私が新型コロナウイルス患者の受け入れている病院で働いているとバレるのがとても恐怖に感じた。保育園には子どもを2〜6月までずっと預けられており、収入もある程度あった。しかし保育園の進級にあたり被服費や購入しなければならない鍵盤ハーモニカ等の購入(コロナで中古を選ぶのも嫌なので)、5月の連休の食費がかなり嵩んで貯金を崩しながら生活しているので、節約にも限度があると感じた。新型コロナウイルスに罹患しなかったが、窓口業務で毎日陽性患者と接しているのが精神的ダメージになり、転職を検討中。私が倒れると誰も子どもの面倒をみられない為。(事務職、正規職員、未就学児、20代)
給食がなくなったのが本当に痛かった。職場がコロナ特別休暇の助成金申請をしてくれて、給与のあるお休みがもらえて助かった。(専門技術職、正規職員、小学校高学年2人・小学校低学年・未就学児、30代)
コロナによって、各自治体のひとり親に対する支援が違い、自分の住んでいる自治体が大切にしたいことが浮き彫りになった気がします。私の自治体はひとり親への独自な支援はなく、経済優先。これから何かあったときも、置き去りにされそうな不安があります。就学援助で給食費がかかってなかったので、日々の食費は跳ね上がりました。これからも再び休校になったら...と不安です。(専門技術職、非常勤職員、小学校高学年、40代)
支払いに追われて本当に苦しい時期が相当早い時期からありました。たった数千円のスーパーでの買い物が値段を見て買うか買うまいかを悩んでいる内に買い物の気力がなくなってしまい、何も買わずに帰り涙が止まらなくなりました。仕事の時間短縮で時給で働く私には月に2万減るだけで最初に食費を減らす選択しかありません。自分は1日2食に減らして子供のお菓子は買えません。お肉や魚は夕飯だけに。スーパーは遅くに行き見切り品ばかり。何ヶ月も給付金が振り込まれるまで待たされる事で生きる気力が低下していきます。私はまだ仕事が出来ていたからマシだと思いますが、給付金が苦しい時に支給されていればと思います。(販売職+サービス職、パート+アルバイト、高校生・小学校高学年、40代)
元々狭い家で暮らしている中、近距離で子供が勉強したり遊んだりしてお互いに集中出来ない。狭い空間で仕事をしながら三食作り子供の勉強を見るのはかなり大変、ストレス。子供に何度も手を上げそうになった。関係の悪化は今も続いている。休みたい。(事務職+その他職、正規職員+自営、小学校低学年、40代)
学校は急に休みになり、給食がないので本当に大変だった。自治体によっては支援があるが、私の自治体はなかった。学校が休み中も課題を出すだけで一方的で、タブレットもパソコンもないのに課題はネットで出されていて困った。(事務職、正規職員、中学生、30代)
小学校が休業になりオンライン学習をするよう学校から言われました。動画で学べたりプリント学習ができたりと便利な物ですが、パソコンとプリンタがあってこそ役立つもので、我が家にはそういった設備がなく、子供には申し訳ない気持ちでいっぱいでした。(事務職、パート、小学校高学年、30代)
オンライン授業もwifi環境がないため子供達は受けられなかった。(事務職、パート、中学生・小学校低学年、40代)
子どもが学校に行けなくなった。タブレット、PC無いため会話に入れずイジメに近い感じ。先生も生徒にランク付けしシングルの子は番外で相手にもしない。子供を守れてない自分が嫌で嫌で死にたい。(サービス職、パート、中学生2人・小学校高学年、30代)
毎日、日本を含め世界中でコロナウイルスに感染し亡くなる人のニュースをみて、恐怖と不安が心に襲いかかりました。子供3人、周りに友達や親しい人がいない中で、子育てをしながら自分が感染したら、子供達はどうしよう...病院にきて面会もできないまま死んでしまったらなど、どんどん精神的にまいってしまい、今は心療内科に通院し睡眠薬など処方していただいてます。心療内科に通って気がつきましたが、私のようにコロナで精神的にしんどくなって病院に通ってる方が、何名もいらっしゃいましたので、ひとり親の人の中にも、同じような方が多いかもしれません。(販売職、パート、高校生・中学生・その他の学校に在籍、40代)
ホテル清掃の仕事をしていましたが、仕事がほぼなくなってしまい、収入が激減してしまいました。子どもは発達障害もあり、高校生ですが一日中口笛を吹いたり、意味不明な言葉を繰り返したり、指を鳴らしたり...。経済的に追い詰められてるときに二人きりでいると、自分がどうにかなりそうで怖かったです。また、子どもが跳び跳ねたりすることもあり、団地の下の階のお宅から警察に通報されることもあり、子どもが少し物音をたてただけでも大声で怒鳴ってしまう日々でした(今は学校が少しずつ再開され、いくぶんか気持ちが楽です)。いちばん大変だった時は毎日死にたいと思っていました。(サービス職、パート、高校生、40代)
安定した仕事も収入もあり、おそらく心配される度合いとしては低いと思う。が、コロナによって、これまで利用できたファミサポなどのちょっとした支援が受けられなくなったり、遠方の実家へ帰って息抜きができなくなったりと、心的ストレスが大きかった。そのストレスのはけ口が子どもに向かっていると感じることもあり、孤立感は大きい。(専門技術職、正規職員、小学校低学年、未就学児、30代)
金銭的には特に困っていませんが、その分仕事を通常通り行わなければならず、かつ3歳男児を一人で育てていて、心と体を壊し、精神科医には「コロナ鬱」だと診断され、自律神経失調症になってしまいました。本当に心も体もきつかったです。(販売職、正規職員、未就学児、30代)
シングルマザーの家庭状況は、今現在新型コロナウイルスの影響で最悪な状態だと思います。仕事をしなければ食べさせていけないのに、休業やシフトを減らされたり。学校が休校なら食事代がかかる。学校再開なら学費がかかります。なぜ児童扶養手当の振り込み予定がすぐではないのか...。子供を危険から守らなければならない状態で。学校の再開は勿論納得ですが、1日100人以上でている現在、何故国が1人親の家庭に食材を配ることも出来ないのですか?私達は税金を支払ってきた。手当に充てられているのはわかりますが、小さいマスクを、不良品だらけのマスクを大量に無駄な時間をかけて配るのではなく、もっと必要な事があります。児童扶養手当に臨時で頂けるのは助かりますが、5万円なんて一瞬です。このような事を政府に伝えていただければと思います。(サービス職、アルバイト、小学校低学年2人、20代)
2年前に利用した事があるとの事で断られた。相談相手の態度が酷く精神的にやられてしまうのでもう行くことは出来なかった
お金がないことを家主さんに知られたくなかった
これ以上仕事を休めない
コロナの中、混み合った市役所に行くのが怖かったことと、詳細がわからなかった
以前から市役所の対応、雰囲気が相談しやすいものではないので。
一生に一回しか使えないと聞いて我慢した。
家を空けることができなかった
行く気力、電話する気力が出なかった
仕事の休みに合わせて予約をとるのが難しい
仕事を休むとその分、収入が減るから
子供がわちゃわちゃしてたり、精神的に余裕がなかった
子供の体調不良で相談予約が延期になった
失業して就職が決まりそれまでの翌月までの間、給料日まで収入はない。申請はしたいが窓口に行く平日の休みを取れない。休んでしまうと給料が少なくなってしまう。
借りない努力をしろと言われた。
障害を抱えてる子供なので連れて役所に行くのが難しかった。
相談のため外出することがこわかった
相談所が空いている時間に行けない
体調が悪く、休校と登園自粛で子供も家にいる為、相談に行けなかった。
対応がわるかったのでやめました。
行政はどこも対応がわるいです。
貸してやる感が凄くてやめました。
電話が繋がらないしわからないから
同じ小学校に通うシングルマザーの人から住居手当があると聞いたけれど、その人が申請した時に家族全員の通帳を見せてすべてのページをコピーされて、入出金について細かく説明させられた...などプライバシーに深くかかわる質問をされたと聞いて、私には精神的に耐えられないと感じたため申請を断念しました。
平日は仕事で相談できる時間がなく、またハードルが高い為、相談してもダメだろうと考えてしまい。
役所に行って相談しようとしたが、窓口が埋まっていて、待っていたんですが、ほかの予定もあり、仕方なく帰ってきてしまいました。
勇気と時間がない
1度給付を受けると、受けた記録がずっと残るのではないかと思ったから。
かなり細かい質問があるようで、その為に時間を用意することは実質できないと感じた為。
こどもが小さく一人で留守番ができない。連れていくにも感染の恐怖があり行けなかった。
これを借りてしまうことで、進学資金の借入れが出来なくなってしまうのではないかと不安だったので。
すぐもらえないと意味がないので
元々収入が低いだけであって、コロナで収入減になった訳ではないから
ちゃんと返していけるのか不安。
どこで話を聞けばいいのかわからない。仕事してるため、行ける時間が中々ない。話聞きに行っても受けれないだろうと諦めの気持ちもある。市役所職員の対応が不満に思うことがおおいから、中々行きづらい。
まず電話した際「返してくださいね」と言われ嫌になりやめました。
以前に資金の申し込みをしたが、結局たらい回しのような扱いを受けたので。
以前に借入をして、完済していない
過去に借りた事があり現在返済途中だからです。
会社が休みを取らせてくれなかったため
結局は借金になり、今のキャッシング返済と二重返済になるのが怖かったので。
行く暇や執拗な書類をとる費用がなかった
行く時間がなかった
行ける距離じゃ無かった
ひとり親であるが故、自身が感染した際に子どもの世話ができないことを懸念した。
子供が喘息持ちなのでコロナで外出しないようにしていた。バスに乗らないと行けない
子供を混雑する場所に連れ出すのが怖い
市役所に行くのに片道2時間かかるのと交通費がかかるため
市役所開所の時間、仕事があるため行けない
支出は増えたが収入は減っていないため。
時間が捻出できない。書類がややこしい。
時間が無い
借りたとしてもいつもギリギリの生活費なので後から返せないと思ったから。
借金になるのかと思うと怖くて踏み込めない。窓口に行きたくない。
借金を増やしたくなかった
借入してるところがあり返済が滞っているから
借入金があり、返済をしている状況のため、自分は借りれないと思っている。
小さい村なので社会福祉協議会に相談に行くのも恥ずかしく、また、家計の収入支出を詳細に開示しないといけない気がしてとても足が重いです。
小さな町では相談しにくい
以前から何度か困って相談に伺っていますが、担当者が一見柔和だけど、偏見があるのか、陰険なやり方で嫌な想いをする事が毎回何かしらあり、その方しかいないので子供の大学費用に関する相談も行けませんでした。
以前に申し込みをしたが、たらい回しのような扱いを受けたので。
外出してコロナがうつるかもと思った
各種書類を揃えるのが困難
気力がない
緊急小口は郵送で申請出来たがこちらはできなかった。
社会福祉協議会の方々が、私が働いている飲食店のお客様が何名かおられるので、申請したかったが恥ずかしくて出来なかった。
結局申請の為、時間がかかるので急な生活費はすぐ引き出せるキャッシングに手を出してしまう。またそれを借りることにより返済がきちんとできるから不安だった
元の収入が低すぎて、申請しても通らなさそうだったから。
原則返済しなければいけないことを強調されたので、返済は難しいと思ったためです。
今後もっと大変になったときに今回受けたからと受けられなくなったら困るから
仕事で相談にいけない。
市役所に行くのに片道2時間かかるのと交通費も結構かかる。
支出は増えたが収入は減っていなかったからできないと思った
自分自身に勇気が持てなかった
借金になるのかと思うと怖い。不安。
借入してるところがあり返済が滞っているから
出費が増え生活は苦しくなったが、大幅な収入減少が無いため
小口現金貸付をしたのでそれ以上貸付すると返せるか不安だったので
小口融資を借りれないと駄目と言われた。
親族が社協の関係者なので、知られたくないから
前回の借り入れを滞納しているため
相談したくても、電話だと子供が騒いでて出来ない。
総合支援金の前にまず緊急小口資金を借りてという感じだった。緊急小口資金は窓口も混んでいて、子どもを連れて行って何時間も待つことができなかった
体調不良のため電話で相談しようとしたところ、断られてしまいました。
地元の人が相談員だから
返せるか不安なため諦めた
返済できるか不安がある。免除になるのであれば、と思う自分も気分がいいものではなくて。
返済免除にならなかったら返済出来ないから
毎月普通に受け取れる給料が、その月ギリギリしかなく返せないと思ったので諦めました。
貰える訳ではないので、いずれ返さなくてはならない為、返せる保障がないから借りるのが怖い。
役所には知人がいたりで、相談に行きづらかった
