https://note.com/single_mama_pj/n/n83bb1e08b706
https://note.com/api/v2/attachments/download/6f2cf94b08789915992eb50bf9e0dbd5
学校や保育園に⼦供を預けられないため、仕事を休まざる得ない状況だったのに、出勤率が悪いと 6 ⽉いっぱい で解雇になりました。仕⽅のない事だとしても、仕事が無くなり次が決まるまで⽣活できそうになく不安で⼀杯で す。（サービス職、パート、⼩学校低学年・未就学児、20 代）
シフトの連絡がなくなり、店の休業。その後の解雇連絡が電話⼀本のみ。途⽅にくれました。⼦供は、家の中に ばかり居られない、お互いストレスになるので家の前の公園で毎⽇遊んでくれました。しかし、共働きの家の⼦供 たちから、おもちゃ⾃慢、通信教育の良さを伝えられた⼦供。欲しがり、毎⽇のプレゼン。通信制限のあるネットで 仕事を捜し、トイレットペーパーや、⽶びつと、⾷糧庫、冷蔵庫、通帳、財布と毎⽇のひとりごと相談会。頭が痛く なっていました。（サービス職+販売職、アルバイト+アルバイト、⼩学校⾼学年、30 代）
仕事は丸々2 ヶ⽉間休業となり、休業⼿当は⽀払われてホッとしましたが…営業再開し､⼈件費等削減で⽉〜 ⾦平⽇フルタイムの仕事が週３の時短勤務となり、今後の⽣活が不安で仕⽅がない…。フルタイムに戻るのは 未定で、このまま転職するべきか…もう少し落ち着いてからが良いのか…このまま続くと思うと⽣活できなくなる。 （サービス職、パート、中学⽣・⼩学校⾼学年・⼩学校低学年、30 代）
休業補償を会社が申請してくれず、相談しても⾃分の有給を使ってと⾔われました。コロナの感染対策の為、週 5 ⽇勤務が 4 ⽇に変わり、就業時間も 1 時間短縮になりました。宣⾔解除後もその状態でも仕事はできるとな りそのままの勤務体制になりました。社員は固定給だからいいけどパートは働かないとならないのに。だったら補償 を会社でやってほしい。（職業分類その他、パート、⾼校⽣・⼩学校低学年、30 代）
仕事も週 1~2 に減りこの先どう⽣きていけば︖ ⼦供達にも今は 2 ⾷で我慢してもらい、私は 2 ⽇に 1 ⾷が 当たり前。⼦供も私もここ 3 ヶ⽉程で体重が激減。まぁ、飢え死にしたところで、国や県はなんてことないのでしょ うけど。（サービス職、パート、中学⽣・⼩学校⾼学年、30 代）
⾷費等がかかり、⾦融機関から借⼊をしてしまった。これから返済できるかも分からず不安しかない。（事務職、 臨時職員、⼩学校低学年 3 ⼈、30 代）
⾃粛要請期間に、３⽉〜５⽉末まで、副業が営業⾃粛に⼊り、収⼊が減ってしまいました。 社員のお給料は ⽀払いに、副業で⾜りない⽀払いと⾷費に当てていたので、ご飯が三⼈分買えなかったです。 市からの１⼈親 ⽀援はなく、⽀払いは待って貰えず、３ヶ⽉で借⾦が増えてしまいました。 今までも、苦しい時があったけど、今 回の副業⾃粛は、過去最⾼にひどかったです。 ６⽉から、営業再開はしたものの、稼働時間は減っているの で、まだまだ⾟い毎⽇です。（職業分類その他＋サービス職、正社員＋アルバイト、就労中の⼦ども・中学⽣、 50 代）
幸い、収⼊が減ることはありませんでしたが、⽀払いがかなり増え負担が⼤きいです。 クレジットカードでの⽀払い に頼ることが多く、⼀旦リボ払いにし、⽉の⽀出から残った分を繰上げ返済にあてています。（⽣産⼯程職、正 社員、中学⽣・⼩学校低学年、30 代）
⼦供に持病がありやむなく仕事を減らしたが、⾃⼰都合なので何の⽀援にも該当しない。休校の為の休職にも 該当しない。⼦供を守るために⽣活を脅かすしか選択肢がなかった。給付⾦は本当に助かった。お⽶も頂いて助 かりました。お⾦がないで困るが、もし⼦供に何があったらと思うと、後で取り返しのつかない選択はできなかった。 （サービス職、⾼校⽣・⼩学校⾼学年、40 代）
看護師として堅実に⽣きてきました。結婚⽣活が破綻しシングルマザーになってからも、必死に仕事をしてきまし た。でも、コロナウイルスの影響によって、退職せざるを得ませんでした。職業⼈としての私の代わりはいても、親と しての私の代わりはいません。働くことがリスクや⼦供と接する時間が減ることにしかならないのなら、働くことは出来 ない。有資格者なら働けるでしょ、と安易に⾔われますが、持病があったら話は別です。私は今般のコロナウイル スに罹患すれば、ほぼ確実に⽣還できない。リスク覚悟で特効薬のない感染症の前線には⽴てません。私には ⼤切な守るべき家族がある。働きたくても働けない、もどかしい気持ちです。（専⾨技術職、正社員、未就学 児、30 代）
コロナの影響で仕事を辞めました。私⾃⾝の⾝に何かあった時、⼦供を預けられる場所がないからです。また預け られても難病指定のある⼦なので、簡単にはいきません。（サービス職、アルバイト、未就学児、40 代）
緊急事態宣⾔が出され、勤めがスーパーの為、かなりの混雑・三密等⽬の当たりにし、⾼齢の⺟と同居の為、 無給覚悟で仕事を休業させて貰いました。コロナ=⾼齢=死が頭をよぎり、感染リスクが⾼いのは⾃分と、⾃⼰ 判断で緊急事態宣⾔解除されるまで、お休みしました。（販売職、パート、⾼校⽣、50 代）
⽇々不安です。いつまで続くのか。もしまた学校が休校になったら。やっていけないかもしれないです。勤務先は休 校の休業⼿当てをだしてくれませんでした。そんな会社がたくさんあることをもっと伝えてほしかったです。（事務 職、パート、⼩学校⾼学年、30 代）
緊急事態宣⾔中でもひとり親家庭の⼦供は保育園で預かってくれるとのことでしたが、周りや先⽣の⽬もあり、預 けられる状況ではなかった。その為、会社を休まざるを得なかったので収⼊は激減してしまった。また、私⾃⾝に⾼ 熱が 4 ⽇続いたが PCR 検査も受けることができず、保健所や役所に相談しても⼦供をみてくれる施設もなけれ ば、仮にコロナに感染したとしても⼦供は⼀緒に⼊院出来ないし、どうすることもできないので⾃分で何とかして下 さいとの返答には⼼底ガッカリし、ひとり親であることの⾟さをこれほど感じたことはなかった。（事務職、正規職 員、未就学児、30 代）
⼦どもを保育園に預けると⾵評被害まではいかないが、保護者の⽅々に私が新型コロナウイルス患者の受け⼊ れている病院で働いているとバレるのがとても恐怖に感じた。保育園には⼦どもを 2〜6 ⽉までずっと預けられてお り、収⼊もある程度あった。しかし保育園の進級にあたり被服費や購⼊しなければならない鍵盤ハーモニカ等の 購⼊（コロナで中古を選ぶのも嫌なので）、5 ⽉の連休の⾷費がかなり嵩んで貯⾦を崩しながら⽣活しているの で、節約にも限度があると感じた。新型コロナウイルスに罹患しなかったが、窓⼝業務で毎⽇陽性患者と接してい るのが精神的ダメージになり、転職を検討中。私が倒れると誰も⼦どもの⾯倒をみられない為。（事務職、正規 職員、未就学児、20 代）
給⾷がなくなったのが本当に痛かった。職場がコロナ特別休暇の助成⾦申請をしてくれて、給与のあるお休みが もらえて助かった。（専⾨技術職、正規職員、⼩学校⾼学年 2 ⼈・⼩学校低学年・未就学児、30 代）
コロナによって、各⾃治体のひとり親に対する⽀援が違い、⾃分の住んでいる⾃治体が⼤切にしたいことが浮き彫 りになった気がします。私の⾃治体はひとり親への独⾃な⽀援はなく、経済優先。これから何かあったときも、置き 去りにされそうな不安があります。 就学援助で給⾷費がかかってなかったので、⽇々の⾷費は跳ね上がりました。 これからも再び休校になったら…と不安です。（専⾨技術職、⾮常勤職員、⼩学校⾼学年、40 代）
⽀払いに追われて本当に苦しい時期が相当早い時期からありました。たった数千円のスーパーでの買い物が値 段を⾒て買うか買うまいかを悩んでいる内に買い物の気⼒がなくなってしまい、何も買わずに帰り涙が⽌まらなくな りました。仕事の時間短縮で時給で働く私には⽉に 2 万減るだけで最初に⾷費を減らす選択しかありません。⾃ 分は 1 ⽇ 2 ⾷に減らして⼦供のお菓⼦は買えません。お⾁や⿂は⼣飯だけに。スーパーは遅くに⾏き⾒切り品 ばかり。何ヶ⽉も給付⾦が振り込まれるまで待たされる事で⽣きる気⼒が低下していきます。私はまだ仕事が出 来ていたからマシだと思いますが、給付⾦が苦しい時に⽀給されていればと思います。（販売職＋サービス職、 パート＋アルバイト、⾼校⽣・⼩学校⾼学年、40 代）
元々狭い家で暮らしている中、近距離で⼦供が勉強したり遊んだりしてお互いに集中出来ない。狭い空間で仕 事をしながら三⾷作り⼦供の勉強を⾒るのはかなり⼤変、ストレス。⼦供に何度も⼿を上げそうになった。関係の 悪化は今も続いている。 休みたい。（事務職＋その他職、正規職員＋⾃営、⼩学校低学年、40 代）
学校は急に休みになり、給⾷がないので本当に⼤変だった。⾃治体によっては⽀援があるが、私の⾃治体はなか った。学校が休み中も課題を出すだけで⼀⽅的で、タブレットもパソコンもないのに課題はネットで出されていて困 った。（事務職、正規職員、中学⽣、30 代）
⼩学校が休業になりオンライン学習をするよう学校から⾔われました。動画で学べたりプリント学習ができたりと便 利な物ですが、パソコンとプリンタがあってこそ役⽴つもので、我が家にはそういった設備がなく、⼦供には申し訳な い気持ちでいっぱいでした。（事務職、パート、⼩学校⾼学年、30 代）
オンライン授業も wifi 環境がないため⼦供達は受けられなかった。（事務職、パート、中学⽣・⼩学校低学 年、40 代）
⼦どもが学校に⾏けなくなった。タブレット、PC 無いため会話に⼊れずイジメに近い感じ。先⽣も⽣徒にランク付 けしシングルの⼦は番外で相⼿にもしない。⼦供を守れてない⾃分が嫌で嫌で死にたい。（サービス職、パート、 中学⽣ 2 ⼈・⼩学校⾼学年、30 代）
毎⽇、⽇本を含め世界中でコロナウイルスに感染し亡くなる⼈のニュースをみて、恐怖と不安が⼼に襲いかかりまし た。⼦供３⼈、周りに友達や親しい⼈がいない中で、⼦育てをしながら⾃分が感染したら、⼦供達はどうしよう…病 院にきて⾯会もできないまま死んでしまったらなど、どんどん精神的にまいってしまい、今は⼼療内科に通院し睡眠薬 など処⽅していただいてます。⼼療内科に通って気がつきましたが、私のようにコロナで精神的にしんどくなって病院に 通ってる⽅が、何名もいらっしゃいましたので、ひとり親の⼈の中にも、同じような⽅が多いかもしれません。（販売 職、パート、⾼校⽣・中学⽣・その他の学校に在籍、40 代）
ホテル清掃の仕事をしていましたが、仕事がほぼなくなってしまい、収⼊が激減してしまいました。⼦どもは発達障害 もあり、⾼校⽣ですが⼀⽇中⼝笛を吹いたり、意味不明な⾔葉を繰り返したり、指を鳴らしたり…。経済的に追い 詰められてるときに⼆⼈きりでいると、⾃分がどうにかなりそうで怖かったです。また、⼦どもが跳び跳ねたりすることもあ り、団地の下の階のお宅から警察に通報されることもあり、⼦どもが少し物⾳をたてただけでも⼤声で怒鳴ってしまう ⽇々でした（今は学校が少しずつ再開され、いくぶんか気持ちが楽です）。いちばん⼤変だった時は毎⽇死にたい と思っていました。（サービス職、パート、⾼校⽣、40 代 ）
安定した仕事も収⼊もあり、おそらく⼼配される度合いとしては低いと思う。が、コロナによって、これまで利⽤できたフ ァミサポなどのちょっとした⽀援が受けられなくなったり、遠⽅の実家へ帰って息抜きができなくなったりと、⼼的ストレス が⼤きかった。そのストレスのはけ⼝が⼦どもに向かっていると感じることもあり、孤⽴感は⼤きい。（専⾨技術職、正 規職員、⼩学校低学年、未就学児、30 代）
⾦銭的には特に困っていませんが、その分仕事を通常通り⾏わなければならず、かつ 3 歳男児を⼀⼈で育ててい て、⼼と体を壊し、精神科医には「コロナ鬱」だと診断され、⾃律神経失調症になってしまいました。本当に⼼も体も きつかったです。（販売職、正規職員、未就学児、30 代）
シングルマザーの家庭状況は、今現在新型コロナウイルスの影響で最悪な状態だと思います。仕事をしなければ⾷ べさせていけないのに、休業やシフトを減らされたり。学校が休校なら⾷事代がかかる。学校再開なら学費がかかり ます。なぜ児童扶養⼿当の振り込み予定がすぐではないのか…。⼦供を危険から守らなければならない状態で。学 校の再開は勿論納得ですが、1 ⽇ 100 ⼈以上でている現在、何故国が 1 ⼈親の家庭に⾷材を配ることも出来 ないのですか︖ 私達は税⾦を⽀払ってきた。⼿当に充てられているのはわかりますが、⼩さいマスクを、不良品だら けのマスクを⼤量に無駄な時間をかけて配るのではなく、もっと必要な事があります。児童扶養⼿当に臨時で頂ける のは助かりますが、5 万円なんて⼀瞬です。このような事を政府に伝えていただければと思います。（サービス職、ア ルバイト、⼩学校低学年 2 ⼈、20 代）
2 年前に利⽤した事があるとの事で断られた。相談相⼿の態度が酷く精神的にやられてしまうのでもう⾏くことは出 来なかった
お⾦がないことを家主さんに知られたくなかった
これ以上仕事を休めない
コロナの中、混み合った市役所に⾏くのが怖かったことと、詳細がわからなかった
以前から市役所の対応、雰囲気が相談しやすいものではないので。
⼀⽣に⼀回しか使えないと聞いて我慢した。
家を空けることができなかった
⾏く気⼒、電話する気⼒が出なかった
仕事の休みに合わせて予約をとるのが難しい
仕事を休むとその分、収⼊が減るから
⼦供がわちゃわちゃしてたり、精神的に余裕がなかった
⼦供の体調不良で相談予約が延期になった
失業して就職が決まりそれまでの翌⽉までの間、給料⽇まで収⼊はない。申請はしたいが窓⼝に⾏く平⽇の休みを 取れない。休んでしまうと給料が少なくなってしまう。
借りない努⼒をしろと⾔われた。
障害を抱えてる⼦供なので連れて役所に⾏くのが難しかった。
相談のため外出することがこわかった
相談所が空いている時間に⾏けない
体調が悪く、休校と登園⾃粛で⼦供も家にいる為、相談に⾏けなかった。
対応がわるかったのでやめました。
⾏政はどこも対応がわるいです。
貸してやる感が凄くてやめました。
電話が繋がらないしわからないから
同じ⼩学校に通うシングルマザーの⼈から住居⼿当があると聞いたけれど、その⼈が申請した時に家族全員の通帳 を⾒せてすべてのページをコピーされて、⼊出⾦について細かく説明させられた…などプライバシーに深くかかわる質問 をされたと聞いて、私には精神的に耐えられないと感じたため申請を断念しました。
平⽇は仕事で相談できる時間がなく、またハードルが⾼い為、相談してもダメだろうと考えてしまい。
役所に⾏って相談しようとしたが、窓⼝が埋まっていて、待っていたんですが、ほかの予定もあり、仕⽅なく帰ってきて しまいました。
勇気と時間がない
1 度給付を受けると、受けた記録がずっと残るのではないかと思ったから。
かなり細かい質問があるようで、その為に時間を⽤意することは実質できないと感じた為。
こどもが⼩さく⼀⼈で留守番ができない。連れていくにも感染の恐怖があり⾏けなかった。
これを借りてしまうことで、進学資⾦の借⼊れが出来なくなってしまうのではないかと不安だったので。
すぐもらえないと意味がないので
元々収⼊が低いだけであって、コロナで収⼊減になった訳ではないから
ちゃんと返していけるのか不安。
どこで話を聞けばいいのかわからない。仕事してるため、⾏ける時間が中々ない。話聞きに⾏っても受けれないだろう と諦めの気持ちもある。市役所職員の対応が不満に思うことがおおいから、中々⾏きづらい。
まず電話した際｢返してくださいね｣と⾔われ嫌になりやめました。
以前に資⾦の申し込みをしたが、結局たらい回しのような扱いを受けたので。
以前に借⼊をして、完済していない
過去に借りた事があり現在返済途中だからです。
会社が休みを取らせてくれなかったため
結局は借⾦になり、今のキャッシング返済と⼆重返済になるのが怖かったので。
⾏く暇や執拗な書類をとる費⽤がなかった
⾏く時間がなかった
⾏ける距離じゃ無かった
ひとり親であるが故、⾃⾝が感染した際に⼦どもの世話ができないことを懸念した。
⼦供が喘息持ちなのでコロナで外出しないようにしていた。バスに乗らないと⾏けない
⼦供を混雑する場所に連れ出すのが怖い
市役所に⾏くのに⽚道 2 時間かかるのと交通費がかかるため
市役所開所の時間、仕事があるため⾏けない
⽀出は増えたが収⼊は減っていないため。
時間が捻出できない。書類がややこしい。
時間が無い
借りたとしてもいつもギリギリの⽣活費なので後から返せないと思ったから。
借⾦になるのかと思うと怖くて踏み込めない。窓⼝に⾏きたくない。
借⾦を増やしたくなかった
借⼊してるところがあり返済が滞っているから
借⼊⾦があり、返済をしている状況のため、⾃分は借りれないと思っている。
⼩さい村なので社会福祉協議会に相談に⾏くのも恥ずかしく、また、家計の収⼊⽀出を詳細に開⽰しないといけな い気がしてとても⾜が重いです。
⼩さな町では相談しにくい
以前から何度か困って相談に伺っていますが、担当者が⼀⾒柔和だけど、偏⾒があるのか、陰険なやり⽅で嫌な想 いをする事が毎回何かしらあり、その⽅しかいないので⼦供の⼤学費⽤に関する相談も⾏けませんでした。
以前に申し込みをしたが、たらい回しのような扱いを受けたので。
外出してコロナがうつるかもと思った
各種書類を揃えるのが困難
気⼒がない
緊急⼩⼝は郵送で申請出来たがこちらはできなかった。
社会福祉協議会の⽅々が、私が働いている飲⾷店のお客様が何名かおられるので、申請したかったが恥ずかしくて 出来なかった。
結局申請の為、時間がかかるので急な⽣活費はすぐ引き出せるキャッシングに⼿を出してしまう。またそれを借りるこ とにより返済がきちんとできるから不安だった
元の収⼊が低すぎて、申請しても通らなさそうだったから。
原則返済しなければいけないことを強調されたので、返済は難しいと思ったためです。
今後もっと⼤変になったときに今回受けたからと受けられなくなったら困るから
仕事で相談にいけない。
市役所に⾏くのに⽚道 2 時間かかるのと交通費も結構かかる。
⽀出は増えたが収⼊は減っていなかったからできないと思った
⾃分⾃⾝に勇気が持てなかった
借⾦になるのかと思うと怖い。不安。
借⼊してるところがあり返済が滞っているから
出費が増え⽣活は苦しくなったが、⼤幅な収⼊減少が無いため
⼩⼝現⾦貸付をしたのでそれ以上貸付すると返せるか不安だったので
⼩⼝融資を借りれないと駄⽬と⾔われた。
親族が社協の関係者なので、知られたくないから
前回の借り⼊れを滞納しているため
相談したくても、電話だと⼦供が騒いでて出来ない。
総合⽀援⾦の前にまず緊急⼩⼝資⾦を借りてという感じだった。緊急⼩⼝資⾦は窓⼝も混んでいて、⼦どもを連 れて⾏って何時間も待つことができなかった
体調不良のため電話で相談しようとしたところ、断られてしまいました。
地元の⼈が相談員だから
返せるか不安なため諦めた
返済できるか不安がある。免除になるのであれば、と思う⾃分も気分がいいものではなくて。
返済免除にならなかったら返済出来ないから
毎⽉普通に受け取れる給料が、その⽉ギリギリしかなく返せないと思ったので諦めました。
貰える訳ではないので、いずれ返さなくてはならない為、返せる保障がないから借りるのが怖い。
役所には知⼈がいたりで、相談に⾏きづらかった
